# 2021年11月10日　システムプログラミング　議事録

## 出席者
上田翠鳩、鈴木有里、山口秀敏、望月杏奈（議事録）

## 開催場所
teams　SE21G1チャンネル内

## 会議中の決定事項（作業内容を含む）
- 仕様書のインスペクションを提出したので、コメントをもとに議論を行った。
 - 教員ユーザーのIDについては、セキュリティ上問う特に文字数制限はないが、2~10文字でなく一般的な6~15文字に変更した
  - ユーザと教員ユーザの違い。
    - ユーザはシステムの利用者の事を指し、教員ユーザは作成したアカウントを指していたが、基本的に同じものを指しているので、教員ユーザで統一する。
    - 仕様書に教員ユーザと書かれているのでユーザでなく教員ユーザで統一
  - 席と座席の違いを明確にわかる言葉で使い分ける。
    - 座席が集まってできたものが席。仕様書には席と書かれているが、席順・座席配置など別の名称で呼ぶ
     - 現在の「席」を「座席配置」、と変更する
  - パスワードは全角は利用不可（曖昧な表記になっていた。)
  - 児童・生徒の番号について
     - システム内で生徒を一意に決めるもので、出席番号とは異なる概念。
     - クラスの集合は特定の学校内を想定し、15文字とする。
      - 年度（4文字）、学年クラス（4文字）、出席番号（2文字）で10文字なので余裕を持たせて。
  - 年度はクラスに持たせたほうがいいのでは。
   - 仕様書には席に一意に定められると書かれているが、年度はクラスに持たせる事で席も年度が一意に定まるようにする。
   - クラスを決めてから生徒を決めるという順番に訂正して設計する
   - クラスは現時点でのクラスのメンバーを指しており、席はある時点でのクラスのメンバーになっている。
     - クラス変更時に児童生徒の追加、削除を出来るようにする。
     - 「席に」と書かれている部分について、クラスが席を持つような形にしたので「席が」に訂正する。
     - クラスを先に作成し、生徒をクラスと紐づけるという方式に変更いたします。
      - 「児童・生徒登録」「クラス作成」の項目を作成して、クラスを作成する際は、登録されている児童・生徒から選択する形にする。
       - 「表」は何を指しているのか→仕様書の「座席表の図」と考えられる(右下にクラスの名前が書かれている)
   - リスト表示について
     - クラスを先に選択する形にする
   - 年度の期間についての脱字
   - 期間はどのように扱うのか。始まりと終わりの決定方法はどのようになっていますか？
     - 期間は座席配置の有効期間を指し、開始期間と終了期間を入力してもらう。
   - 座席配置名が0文字を許容している理由としては、クラス・期間が最低限席を選択する際に必要となる要素と考えたため、補足として活用する事を想定していたため。
     - 座席表と異なっているのでは？→入力する内容として、クラスと期間を設定すると座席名に表示されるため、ここで入力する座席名は座席名の補足情報としての追記事項を想定していた。→用語定義で追記
   - 座席配置の削除をした際には、評価データは論理削除にし、評価一覧からは表示されるようにする（席はなしになるが）
   - 座席配置の修正は出来たほうがいいのでは？
     - 座席配置は期間が設定されているので、変更は出来ないが既存の座席配置を利用して、それを微調整し変更した形で新規登録が出来るようにする。
   - 評価に対してコメントをつけられる→評価をつける人がなぜその評価をつけたのかをメモする項目を作成する。
   - 座席配置・児童生徒・クラスは教員ユーザ間で共有する.
   - エラーページへ遷移はせず、その場で表示するようにする。
   - 授業評価は、クラスは変更できないようにする。


## 来週までに行う事
-
