# 2021年11月29日　システムプログラミング　議事録2

## 出席者
上田翠鳩、鈴木有里（議事録）、望月杏奈

## 開催場所
teams　SE21G1チャンネル内

## 会議中の決定事項（作業内容を含む）
 - クラス図第１回インスペクションの返答について話し合い
 - 貴一さんが来てくださって、質問に答えてくださった。以下が話し合いの内容
    - 座席から見たいもの　表になっている
    - クラス生徒児童　から評価を取ってこれる？
    - 評価を教室風インタフェースで別に見る必要ない？
    - 座席風で登録するけど、評価を確認するときは、座席は必要ない？
    - 評価を見る時は授業単位なのでは？
    - 座席配置　授業ありきで評価が作れる
    - いつの授業か分かればその評価を見れる　
    - 座席配置情報だけ　評価に座席がある必要はない
    - どの授業かが分からないと…　座席は必要ない
    - 座席配置と授業が結びついてないと違和感はある
    - この授業が持ってる座席配置が変更された時ってどうするの
    - →評価は座席配置を持っている…？評価が座席配置持ってる方が実装しやすそう
    - 授業と座席情報は結び付ける予定　ただ座席配置は評価した時点の位置が欲しい
    - 座席配置が増えたり減ったりするなら、評価が座席を持っていた方が楽かもしれない
    - 評価の int 座席　が何かわからなかった
    - 座席は行と列でそれぞれ分けて登録しようと思っていたけど、今回は座席が決め打ちなので、左上から全部番号振ればいいのでは？
    - 今回は、評価は座席を持つほうが分かりやすそう
    - でも情報が重複してる感じで気持ち悪い気もする（貴一さん）
    - 座席配置の、変更が生じた時にカラムごと消したり追加するのではなくて、いつからアクティブかどうか、という変数を付けておくという方法もある
    - 座席配置自体がバージョン？フラグを持っている　論理削除の話と似ている
    - 評価が座席を持つと分かりやすいかもしれないけど、座席配置を変更した時とかエラーが出そう。ちゃんと制御しないといけない
    - 多対多は、間にクラスを書いても書かなくてもよい。メンバーとかいらないと思った（貴一さん）
    - 授業とクラスが結びついていないのが違和感（→関連付けることにしました）
    - 年度とか変更起こる可能性ほぼないから、変更させないというのもあり
    - 評価も、例えばあとから出席を欠席にできたら問題！
    - 評価の周りの情報が変わった時どうなるか…
    - 座席配置をどんなふうに持たせるかも大事
    - 今の情報と評価時の情報が違う時→別にクラスが分かればよい
    - メンバーを物理的に削除しないとか（論理削除？）
    - どこから辿るかで正しい情報かが変わるような…
    - でも、評価を見れば座席の位置が分かるってことになった
    - 画面シナリオを見れば、ここからは辿れないなとか分かる（そのために作っている）
    - 座席配置情報と座席配置のクラス名が似ているから、名前の検討
    - 座席配置は、生徒と座席情報の関連で書けばいい？→relation　関連を使う
    - クラス図とDBはそんなに関連させなくていい？
    - →多対多の間のクラスって…作った？クラスにクラスを持たせる？らしい…
    - javaにおこすかどうかはまた別（？）
    - クラス図では、多対多は直さなくていいけどDBの時に直す

- 貴一さんとの話し合いを受けて、クラス図の以下の点を変更
  - 座席の位置は、行と列ではなく座席位置の番号で管理する形に変更
  - 座席配置情報→座席配置　にクラス名を変更
  - 座席配置→生徒と座席の関連　にクラス名を変更
  - メンバークラスを削除（元は多対多を解消するために作ったクラス）
  - 生徒とグループの関係を多対多に変更
  - 座席配置と授業を関連付けた
  - 授業の持つ項目としてクラスIDを削除して、代わりに座席配置IDを追加

- クラス図第１回インスペクションのコメントに返答を行った

------------------------------------------------------<br>
 - クラス図インスペクションを受けて画面シナリオの変更
    - 授業ごとの評価一覧で作成日による検索機能を削除し、授業コメントと授業日での検索とした
    - 作成日は座席配置が持つもので、授業評価には必要がないので、授業ごと、児童・生徒ごと共に作成日の項目を削除した
    - 教室風インタフェースでの評価評価閲覧の際、クラス、期間、授業日、年度が確認できるように変更

## 来週までに行う事
 - 次回の会議予定：12/1(水)17:00～
 - クラス図のインスペクション返答と、個人で作成したシーケンス図の確認