# 2021年12月7日　システムプログラミング　議事録

## 出席者
上田翠鳩、望月杏奈（議事録)、(鈴木有里)

## 開催場所
teams　SE21G1チャンネル内

## 会議中の決定事項（作業内容を含む）
###
 - 貴一さんと本番環境について確認
   - 山口君の環境のMySQLのdumpファイルをinit.sqlに追加する必要がある。
    - 8日までに、とは言わないので、作成次第貴一さんに連絡。
  - クラス図インスペクション2回目のマージ依頼を出した。
 - シーケンス図インスペクションについて回答を行った
   - Cについて、mdファイルにRegistGradeを繰り返し行うことを追記
   - Cについて、個人評価のデータベースだけでなく、授業のデータベースへのmysqlを登録する必要がある。（そこで時限などを登録する。)
   - クラス図第4版では、評価にはユーザIDの項目がない。ユーザーIDについては授業をCreateするときに登録する。
   -Rについて、service->daoのstudentInfoや、servlet -> serviceのserchStudent の引数Studentは全生徒を取得するReadのシーケンス図を想定していたため、削除する。
   - Rについて生徒のフィルタリング機能と混合する可能性があるので、サーブレット名とメソッドをRegistStudentGetに変更。また、registGroup というjspファイル名も、registClassに変更する。
  -Rについてdao.FindAllとあるがSearchStudentはメソッド名だけなのにここだけ「dao.」をつけていることに特に理由はないため、メソッド名のみに改訂する。
 - Uについて、はデータベース名を「grades」に統一。
 - Uについて、情報をセッションではなくパラメータとして送信し、学生のIDなどはhiddenで送信するような形にする。
  - Uについて、更新する情報の取得の流れについても追記する
  - Dについて、クラス削除が可能かどうかを判定する部分のシーケンス図も作成する
  - Dについて、クラスと生徒の関連（memberテーブル）から、削除するクラスのIDをもつ生徒をテーブルから削除するような形にする
  - インスペクションの締め切り12/8はインスペクションの提出締め切りだそうです（貴一さんへ確認しました。）

-----------------------------------------------------<br>

## 今週行う事
- 12/3(金)までに行う事
  - ~~第2回クラス図インスペクションのコメントに返答する~~
  - データベース設計書の更新→12/6に変更
  - ~~シーケンス図のインスペクション~~
  - ~~渡邊さんの進捗管理システムのスケジュールを登録する~~
- 12/6(月)に行う事
  - ~~データベース設計書の更新と、インスペクション~~
  - ~~状態遷移図のインスペクション~~
- 12/8(水)までに行う事 (インスペクション締め切り日)
  - ~~12/6(月) 11:00~ 全員で会議~~
  - ~~シーケンス図のインスペクション~~ →12/3に変更
  - 12/8(水) 17:00~ 全員で会議
  - ~~12/7 21:00~　インスペクションの返答と、~~
  本番環境のテスト、開発ブランチの作成、各自コーディング
- 12/8(水)以降のスケジュール
  - 各自スケジュールに沿ってコーディング

  ## 次の予定
  - 12/8 18:00~　インスペクション返答、各自コーディング、シーケンス図の訂正