# システムプログラミング要求仕様書

## 改版履歴
|日付|内容|
|:--|:--|
|2021/11/5|初版作成|
|2021/11/10|第二版作成(上田)　一部誤字脱字修正およびインスペクションを基に修正|
|2021/11/12|第三版作成(上田)　座席配置の変更機能に関する仕様を修正|

## メンバー
望月　杏奈(リーダー)
上田　翠鳩
鈴木　有里
山口　秀敏


<br>

## 目次

1. [はじめに](#1.-はじめに)

    1-1. [目的](#1-1-目的)<br>
    1-2. [システムの概要](#1-2-システムの概要) <br>
    1-3. [用語定義](#1-3-用語定義)<br>

2. [要求仕様の説明](#2-要求仕様の説明)

    2-1. [共通機能要求](#2-1.共通機能要求)<br>
        2-1-1. [教員ユーザ登録](#2-1-1.-教員ユーザ登録)<br>
        2-1-2. [ログイン](#2-1-2.-ログイン)<br>
        2-1-3. [ログアウト](#2-1-3.-ログアウト)<br>
        2-1-4. [教員ユーザパスワードの変更](#2-1-4.-教員ユーザパスワードの変更)<br>
        2-2-1. [児童・生徒登録・削除・変更機能](#2-2-1.-児童・生徒登録・削除・変更機能)<br>
        2-2-2. [クラスの登録・削除・変更](#2-2-2.-クラスの登録・削除・変更)<br>
        2-2-3. [クラスの閲覧](#2-2-3.-クラスの閲覧)<br>
        2-3-1. [席の決定機能](#2-3-1.-席の決定機能)<br>
        2-3-2. [席の削除機能](#2-3-2.-席の削除機能)<br>
        2-3-3. [席の変更機能](#2-3-3.-席の変更機能)<br>
        2-3-4. [席の閲覧機能](#2-3-4.-席の閲覧機能)<br>
        2-4-1. [授業評価登録機能](#2-4-1.-授業評価登録機能)<br>
        2-4-2. [授業評価確認機能](#2-4-2.-授業評価確認機能)<br>
        2-4-3. [授業評価削除機能](#2-4-3.-授業評価削除機能)<br>
        2-4-4. [授業評価変更機能](#2-4-4.-授業評価変更機能)<br>


## 1. はじめに
***

### 1-1. 目的
学校現場（小学校、中学校、高校）における授業ごとに記録する評価を、実際の席を模したインタフェースで教員が管理するアプリケーションの作成

### 1-2. システムの概要
教育現場では、教員が指導の改善を図るとともに、子供たち自身が自らの学びを振り返って次の学びに向かうために学習評価を行うことが必要とされている。授業ごとに評価を行うことで教員が行った授業の振り返りにも役に立つ。しかし、授業ごとに評価を行うにはデータの管理が必要になり、また行うための労力が多いことが問題に挙げられる。そこで、授業ごとに評価を行うために、教員の立場で実際の教育現場（教室の席順も考慮したもの）により適した評価アプリケーションに需要があると考えた。

### 1-3. 用語定義
|用語|定義|
|-------|--------------------------|
|教員ユーザ|アクターであり、本システムに登録を行い、アカウントが発行された人|
|座席配置|ある教室のどこ（机の場所）に、誰（児童・生徒）が配置されているかが分かる状態のこと。教室風のインターフェースで表示される|
|座席|座席配置を構成する、児童・生徒が座る一つ一つの席のこと|
|クラス|特定の児童・生徒の集合で、○年○組といった学年ごとの集合だけでなく、科目ごとなどの集合も含まれる。各クラスは、識別用のクラスIDとクラス名を持つ。|
|作成日|席を登録した日のこと|


<br>

## 2. 要求仕様の説明
***

### 2-1.共通機能要求

#### 2-1-1. 教員ユーザ登録
本システムを利用する教員は、教員ユーザ登録をすることで教員ユーザを作成し、システムを利用する権限が与えられる。<br>
ユーザが教員ユーザ登録を行うにあたり、「ID」、「パスワード」項目が必要になる。<br>

[教員ユーザ情報の各項目について]

|項目名|内容|備考|
|:--|:--|:--|
|ID|半角英数字のみ（6文字以上15文字以下）|重複なし|
|パスワード|8文字以上15文字以下の文字列|半角英数字のみで構成され、英字・数字をそれぞれ1つ以上含む|


#### 2-1-2. ログイン
教員ユーザは登録されたIDとパスワードの組み合わせを入力し、システムにログインする。

#### 2-1-3. ログアウト
教員ユーザはシステムからログアウトできる。

#### 2-1-4. 教員ユーザパスワードの変更
教員ユーザはパスワード変更画面でパスワードを変更できる。

#### 2-2-1. 児童・生徒登録・削除・変更・閲覧機能
教員ユーザは「番号」、「性別」、「名前」 を入力して児童・生徒を登録する。
本システムは特定の学校で利用することを想定し、番号は生徒が一意に定まるものを登録する。　
また、生徒の情報はCSVで読み込み、一括登録が出来る。
登録後は、児童・生徒変更画面で自分が作成した児童・生徒登録情報の変更及び削除を行うことができる。
さらに、全教員ユーザが登録した児童・生徒の情報を一覧表示できる。

[児童・生徒情報の各項目について]

|項目名|内容|備考|
|:--|:--|:--|
|番号|半角英数字のみ（6文字以上15文字以下）|重複なし<br>児童・生徒を一意に決める文字列|
|性別|女、男、その他から選択|席では女は赤、男は青、<br>その他は灰色の背景になる|
|名前|1文字以上20文字以下|なし|


#### 2-2-2. クラスの登録・削除・変更
教員ユーザはクラス名と年度を入力し、クラスの登録を行う。登録されたクラスは、自動的に登録順にクラスIDが割り当てられる。<br>
また、自分が登録したクラスにおいてクラス名・年度・クラスのメンバーを変更出来る。
座席配置が既に登録されているクラスは削除出来ない。

[クラス情報の各項目について]

|項目名|内容|備考|
|:--|:--|:--|
|クラスID|登録順に割り当てられる数値|重複なし|
|クラス名|クラスの内容を説明する文字列|1文字以上20文字以下の文字列|
|年度|クラスが存在する年度|数字4桁|

#### 2-2-3. 児童・生徒をクラスに追加
教員ユーザはクラスを選択し、そのクラスに所属する児童・生徒を選択することで、児童・生徒をクラスに追加できる。

#### 2-2-4. クラスに追加した児童・生徒の削除
教員ユーザはクラスを選択し、そのクラスに所属する児童・生徒を選択することで、児童・生徒を削除することができる。
なお、座席配置に入力済みの児童・生徒や評価をつけた児童・生徒を削除しても、関連するデータは削除されない。

#### 2-2-5. クラスの閲覧
教員ユーザは全教員ユーザが登録したクラスのクラス名とそのクラスに所属する児童・生徒を一覧で確認できる。


#### 2-3-1. 座席配置の新規登録
教員ユーザは以下のような流れで、クラスの座席配置を新たに登録する。<br>
(1)リストから座席配置を行いたいクラスを選択する。<Br>
(2)教室風インターフェースで、配置したい席の位置を選択する。<Br>
(3)表示されたリストからクラス内の児童・生徒1名を選択する。<br>
(4) (2)~(3)を繰り返し、全ての児童・生徒を配置できたら、「期間」、「座席配置名」を入力し、配置完了ボタンを押す。<br>
(5)座席配置の情報は以上の4要素に加え、「作成日」を持つ。
 - 座席配置は一人の教員が複数管理できるようにする。
 - 座席配置に登録できる児童・生徒の人数は最高で42人とする。


[座席配置情報の各項目について]

|項目名|内容|備考|
|:--|:--|:--|
|作成日|座席配置を作成した年月日が登録される|自動的に入力される|
|年度|席年度はその年度に該当する年の4月1日～翌年3月31日までとする。(例:2021年度は2021年4月1日から2022年3月31日の期間)|4桁の数値データ|
|クラス|登録されたクラス名のリストから選択する|なし|
|開始期間|座席配置を利用し始める月日を入力する|数値データ。無効な日付で登録する場合、エラーが表示される|
|終了期間|座席配置を利用し終わる月日を入力する|数値データ。無効な日付で登録する場合、エラーが表示される|
|座席配置名|どのような座席配置かを示す自由記述項目|0文字以上20文字以下の文字列|

~~#### 2-3-2. 既存の座席配置を利用した登録~~  
~~教員ユーザは以下のような流れで、全教員ユーザが作成した座席配置の情報を呼び出し、座席の情報を変更したうえでそこから新たな座席配置を登録することができる。~~

#### 2-3-3. 座席配置の削除機能
教員ユーザは座席配置を選択して削除を行うことができるようにする。削除は論理削除とし、その座席配置に関連する授業の評価データは残る。

#### 2-3-4. 座席配置の閲覧機能
教員ユーザは、全教員ユーザが登録した座席配置の内容を一覧で確認することが出来る。

#### 2-3-5. 座席配置の変更機能
教員ユーザは座席配置を選択して座席配置情報を変更することができる。また、任意の座席を選択して新たな児童・生徒を選択することで、その席に配置している児童・生徒の情報を変更できる。

#### 2-4-1. 授業評価登録機能
(1)教員ユーザは授業評価を行う席を最初に選択する。<br>
(2)教室風のインターフェースに表示された登録済みの児童・生徒の席を選択する。<br>
(3)3観点別に評価(A、B、C)をつける。観点は上から赤、青、緑色になっている。また、欠席した児童・生徒がいる場合は、該当する生徒の席を選択し、欠席ボタンを押す。必要に応じて、生徒個人の評価に生徒コメント(0文字以上400文字以内)をつけることができる。<br>
(4)全ての児童・生徒の評価を設定できたら、「授業日時」、「時限」、授業の内容を示す「授業コメント」を入力し、完了ボタンを押す。<br>

[授業評価情報の各項目について]

(5)データベースに授業評価の情報が登録される。
|項目名|内容|備考|
|:--|:--|:--|
|授業日時|年、月、日の数値|数値データ。無効な日付で登録する場合、エラーが表示される|
|時限|数値|1~6限を想定|
|授業コメント|授業の内容や授業の区別を行うために記入する|0文字以上400文字以下の文字列|

#### 2-4-2. 授業評価確認機能
教員ユーザは授業ごとまたは児童・生徒ごとに授業評価を確認することができる。
  - 教員ユーザは「年度」、「クラス」、「期間」で授業評価の検索を行う事ができる。またその中から、特定の1つの授業評価を選んで確認することができる。
 - また教員ユーザは、児童・生徒の番号を選択して、該当する全ての授業評価を一覧として確認することができる。


#### 2-4-3. 授業評価削除機能
教員ユーザは授業ごとに授業評価を削除することが出来る。


#### 2-4-4. 授業評価変更機能
教員ユーザは授業ごとに授業評価を選択して「授業日時」
「時限」「授業コメント」「生徒コメント」を変更できる。また、各児童・生徒を選択して授業評価を変更できる。

